السلام عليكم. في الجزء الرابع سنتعرف على مكونين رئيسيين آخرين من نموذج الأعمال: القنوات وعلاقات الزبائن.
أيضاً، سنتعرف على كيفية الربط بين الزبون والقيمة المعروضة. فلنبدأ.
سنتحدث في الجزء الرابع عن ربط الزبون بالقيمة.
بعد توضيحنا لفئات الزبائن والقيمة المعروضة سابقاً، من المهم فهم آلية الترابط بينهما. هنا يأتي دور القنوات وعلاقات الزبائن
القنوات تُعنى بالتوصيل والتواصل مع الزبون، وتوضح كيفية وصول المشروع التجاري للزبون
هنا نوضح الطرق المختلفة التي يمكننا من خلالها الوصول إلى الزبون بغرض تقديم القيمة المعروضة. فيما يلي بعض الأسئلة للنظر في أفضل القنوات للاستخدام:
إلكترونياً: ربنا سنقوم بالتواصل مع الزبون بشكل إلكتروني (عبر الإنترنت) أو خارج الإنترنت (على أرض الواقع)؟
أو ربما بمزيج بين الطريقتين التقليدية والالكترونية؟
على سبيل المثال، عندما يقوم مشروع طبي معين  بالتواصل مع الجمهور، فقد يتواصل معهم عبر الإنترنت بشكل منفصل فقط
مثل وسائل التواصل الاجتماعي والتطبيقات وما إلى ذلك، أو قد يستخدم مزيج بين الإثنتين مثل أن يقوم أيضاً
مثل أن يقوم بعمل محاضرات توعوية في الجامعات والمؤسسات والمدارس وما إلى ذلك. في هذه الحالة تكون طبيعة الخدمة المعروضة هي التي تحدد
ما إذا كان بالإمكان عمل قنوات مدموجة ما بين الطرق التقليدية والالكترونية أو لا
بالنسبة للملكية: هل ستيتم استخدام قنوات خاصة بالمشروع نفسه، أم سيتم استغلال قنوات موجودة عند الشركاء؟
بالنسبة للمشاريع الريادية الناشئة، غالباً ما يقومون باستئجار قنوات موجودة أصلاً لإرتفاع تكلفة إنشاء قنوات جديدة.
ولكن في نفس الوقت، كلما كانت القنوات خاصة بأصحاب المشروع، كلما زادت الربحية، بحيث أنه تقل تكلفة استئجار القنوات أو اقتطاع الأرباح منها لصالح الشركاء
بالنسبة للمراحل،تنقسم القنوات حسب حالة البيع إلى ثلاث مراحل:
ما قبل البيع: يرفع مستوى الوعي حول القيمة المقترحة ، ومساعدة الزبائن على تقييم ما إذا كانت القيمة المعروضة تلبي احتياجاتهم
خلال عملية البيع: إيجاد طريقة لإتاحة شراء المنتجات والخدمات من قبل الزبائن، وثم تسليمها لهم.
مرحلة ما بعد البيع: توفير خدمة الدعم للزبائن.
مرة أخرى ، فلنعد إلى مثالنا في ريابل. لدينا القيمة المعروضة وفئات الزبائن في مكانها ، ونعتقد أن هذه القنوات الأفضل لاستخدامها:
بالنسبة لقنوات التواصل، نريد أن نركز على القنوات الرقمية في الوقت الراهن ل
لأننا نريد أن نوصل محتوياتنا الرقمية ومقالاتنا ودرواتنا إلى أكبر شريحة ممكنة من الجمهور في المنطقة العربية والعالم
فبذلك قناتنا حالياً هي قناة الكترونية
بالنسبة للملكية: سنحتاج إلى جزء من القنوات التي نمتلكها (موقع ريابل الإلكتروني)، ويمكننا استخدام بعض القنوات الأخرى الموجودة على أرض الواقع للزبائن المحتملين.
مثل منصات التواصل الاجتماعي، Facebook, Youtube, وما إلى ذلك
فيما يلي تفصيل القنوات لدينا: ريابل هي القناة الأساسية التابعة لنا يتمكن من خلالها الزبون من الوصول للقيمة المعروضة. تستهدف مرحلتي البيع وما بعد البيع.
البريد الإلكتروني هو عبارة عن قناة فرعية للتواصل مع الزبائن قبل وخلال البيع. يستخدم أيضاً لجمع التغذية الراجعة ودعم الزبون بعد البيع
قنوات المحتوى الإلكتروني موجودة أصلاً على الأرض، وسنستخدمها لرفع الوعي ودفع الزبائن للوصول لنا. تشمل وسائل التواصل الاجتماعي على غرار  (Facebook و Instagram وYouTube)
والمنصات الأساسية الأخرى القائمة على المحتوى، وسوف تركز على خدمات ما قبل البيع
بوضع هذه القنوات في نموذج الأعمال، يكون لدينا الشكل التالي
تستطيع الآن إيقاف الفيديو والتطبيق على المشروع الخاص بك
يختص هذا الشق بالحديث عن طبيعة العلاقة مع الزبون
علاقات الزبائن هي ما يتعلق برعاية الرابط الذي بين المشروع الريادي (التجاري) وبين الزبون
نظرًا لأن الزبائن هم محور النشاط التجاري بأكمله ، فلذلك يجب أن تكون طبيعة العلاقة جيدة معهم.
يحتاج الزبائن المختلفون بشكل عام إلى تصنيفات مختلفة من إدارة العلاقة، لأنه إذا كان مشروعك يخدم فئات متعددة من الزبائن،
فمن المحتمل أن تكون العوائد من كل فئة مختلفة عن الأخرى.
يتم تصنيف العلاقات حسب الأصناف التالية: تبدأ بالعلاقة العادية الأساسية مع الزبون، وتحدث عندما يركز النشاط التجاري على السوق العام أو يستهدف شريحة كبيرة من الزبائن
فمن المحتمل أن يكون لديهم خدمة قصيرة الأجل مع كل منهم لتحقيق الربح
ذلك يتم من خلال: الخدمة الذاتية، حيث لا توجد علاقة مباشرة مع الزبون ، مثل مسار الخدمة الذاتية في المتاجر المزدحمة
أو الخدمة الآلية: عندما ترغب شركة ما في إعطاء لمسة من التخصيص على الخدمة الذاتية ، فإنها توفر بعض الدعم الآلي الذي يعطي الزبون انطباعًا بوجود علاقة مباشرة معه.
هذا يشبه عربة التسوق والتوصيات من موقع Alibaba للتسوق.
التصنيف الثاني هو اللمسـة الشخصية. عندما يميل النشاط التجاري نحو الأسواق المتخصصة أو يستهدف شريحة محدودة نسبيًا من الزبائن،
فمن المحتمل أن يقوم بتوفير خدمة شخصية مع كل منهم ، حيث يمكن اعتبار هذه الخدمة جزءًا من القيمة التي يبحث عنها الزبون.
يمكن أن يتم ذلك من خلال: مساعدة الشخصية: عندما يكون هناك اتصال مباشر ما بين شخص المبيعات والزبون الذي يحاول مساعدته في التوصيات أو الخدمة، مثلما يفعل النادل في المطاعم التقليدية
مساعدة شخصية مخصصة: مثل تجربة شخصية أكثر حيث يتم ربط ممثل دعم الزبائن مع الزبون لدعمه في اختيار أفضل التوصيات والحصول على أفضل سعر ، مثل خدمات تأجير وشراء المنازل والخدمات المصرفية المخصصة، ونحوه.
تصنيف العـائـلة الكبـيرة، الذي زاد في ظهوره مع زيادة الشركات التي تعتمد على الإنترنت ، بحيث يحاول المزيد من المشاريع الناشئة والتجارية إعطاء الزبائن شعوراً بأنهم "جزء من عائلة كبيرة".
وهذا يعني تحفيز الزبائن ليصبحوا جزءًا من دورة صنع المنتج/الخدمة.
يمكن أن يتم ذلك من خلال: مجتمعات الزبائن، مثل مجتمعات   Facebook Groups
حيث يكون لذوي الاحتياجات المتشابهة مكان لتبادل الآراء حول مواضيع محددة
أو قد تكون على هيئة مشاركة في التطوير والإنتاج: بجعل الزبائن أكثر اندماجاً من خلال الحصول على تعليقاتهم وآرائهم قبل الانتهاء من تطوير المنتج/الخدمة.
على سبيل المثال منصات التمويل الجماعي التي يدور كل نموذجها حول هذا المفهوم.
فلنعد بالنظر إلى مثالنا في ريابل، حيث لدينا الاعتبارات التالية لتكوين أنماط العلاقة مع الزبائن:
يوجد لدينا ثلاث فئات من الزبائن كما قلنا (رائد وهدى ويزن).
إحدى الفئات هي "سوق عام"، بينما تقتصر الفئتين الباقيتين على "السوق المخصص" باختلاف حاجات كل منهما
افتراضنا هو أن القيمة الأعلى التي سنقدمها هي للفئة المخصصة لأن بها أكبر فائدة تعود علينا، لذلك من المنطقي أن تختلف طبيعة العلاقة معهم عن دونهم.
إذا أردنا أن نفصل ذلك، نرى أن طبيعة العلاقة مع الزبائن ستتخذ الأشكال التالية:
سنقوم بإرسال قائمة بريدية موجهة من خلال إرسال رسالة إخبارية ودلائل عمل إلى "الجماهير" بطريقة ودية وموجهة. ستكون خدمة آلية (للجماهير).
متابعة مباشرة (شخص لشخص): بالنسبة للزبائن الذين يشترون خدماتنا الاستشارية ، سنوفر مساعدة شخصية مخصصة مع المتابعة.
مجموعات العمل الفكري Masterminds:
بالنسبة للزبائن الذين يشترون دوراتنا ويستفيدون منها، سيكون لدينا مجموعة عمل فكرية عبر الإنترنت حيث يمكنهم التواصل ومساعدة بعضهم البعض.
ستكون هذه خدمة مجتمعية. (بما يشكل مجتمعاً للزبائن). بالنظر مرة أخرى لإطار نموذج الأعمال يصبح الشكل كالتالي
مرة أخرى، أوقف الفيديو وقم بتشكيل علاقاتك مع الزبائن بما يناسب القيم المقدمة وفئات الزبائن لديك
لا يزال بإمكاننا تطوير هذا الشق من نموذج الأعمال خلال ربط الزبون بالقيمة بشكل أفضل وأكثر تناسقاً
بحيث يتطلب البحث عن الملاءمة المناسبة بين الزبون والقيمة المعروضة جهدًا وتركيزاً- كما ناقشنا في المحاضرة السابقة بخصوص إطار القيمة المعروضة،
يحتاج الزبائن إلى درء مشاكلهم وجلب مكاسبهم من خلال الوظائف التي يقومون بها. القيمة المعروضة تعد بمعالجة هذه المجالات الثلاثة.
نقوم بإعادة تقييم إطار القيمة المعروضة لنجد الروابط المناسبة بين الزبون والقيمة، باعتبار قنوات التوصيل (كما وضحنا الآن) وعلاقات الزبائن التي قمنا بتحديدها.
بالنظر مرة أخرى إلى إطار القيمة المعروضة في مثالنا عن ريابل، لدينا "باحث عن مصادر في ريادة الأعمال" وتصميم القيمة المعروضة لدينا
نحتاج أن نقارن بين مدى تلبية كل مكون مع ما يقابله. عندها يمكن إبقاء ما يلبي الغرض وإزالة مالا يلبي الغرض (لا يلائم نموذج الأعمال)
نحتاج إلى الربط بين المنتجات/الخدمات مع المهمات، الربط ما بين المكاسب وجلب المكاسب، والمشاكل ودرء المشاكل.
نقوم بتمحيص النموذج بعض الشيء لنجد المجالات التي تتطابق مع بعضها البعض، وما هي المجالات التي لا يتم تشخيصها خلال هذا النموذج.
نجد أن لدينا بعض المنتجات (الخدمات) لا توائم المهام التي يُراد إنجازها للزبائن، بعض  المكاسب التي نقدمها لا تلبي المكاسب المطلوبة، وأيضا المشاكل.
لاحظ أن المكاسب، المشاكل، والمهام المؤشرة بعلامة “x” لا تزال قائمة لدى الزبائن، لكن مشروعنا ببساطة لا يلبيها
أيضاً نلاحظ كيف تم تضييق نطاق الخدمات والمنتجات لتناسب مهمات الزبائن
كما نرى أن بعض المنتجات والخدمات التي اعتقدنا أنها منطقية (في البداية) لا تنطبق على وظائف زبائننا.
لا يزال بإمكاننا الاحتفاظ بها على الهامش لإعادة النظر فيها في التطويرات المستقبلية لنموذج الأعمال، ولكن الآن يمكننا إزالتها.
إذاً بعد انتهاء عملية الربط، هكذا يبدو إطار القيمة المعروضة
أخيرًا ، يمكننا التحقق لمعرفة مدى ملاءمة إطار القيمة المعروضة مع نموذج الأعمال ، بالنظر إلى القنوات وعلاقات الزبائن
وإسقاط إطار نموذج القيمة داخل إطار نموذج الأعمال في الأماكن المناسبة كما هو موضح لدينا.
بالنظر مرة أخرى لإطار نموذج الأعمال، يكون لدينا هذا الشكل النهائي.
ومرة أخيرة، قم بالربط بين مكونات إطار القيمة المعروضة خاصتك ثم اربطه بإطار نموذج الأعمال. أوقف الفيديو ثم أكمل بعد أن تنتهي.
نستطيع الآن القول أن الشق الأيمن من نموذج الأعمال قد اكتمل لدينا. أصبحت لدينا تصور واضح عن الزبائن والقيمة وآلية التشبيك بينهما
سنتعرف أكثر على ما وراء الكواليس وما يجري داخل المشروع و الأمور الأخرى خلال المحاضرة القادمة، فتابعونا